МУИС-ийн сургалттай холбоотой \\ онтологи үүсгэх нь

### 2018-06-05 paper/main.tex
feat: some fixes
feat: some tweaks

Дээрх ажлууд нь бүгд Англи хэл дээр, мөн шууд нутагшуулж ашиглах боломж хомс байгаа нь МУИС-д зориулсан Монгол хэл дээр онтологи үүсгэх асуудал чухал ач холбогдолтойг харуулж байна.
%
\section{Онтологи загварчлал}
%
\begin{figure*}[t]
	\centering
	\subfloat[Классуудын шатлал]{
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/class_hierarchy}
		\label{figure:class_hierarchy}
	} \\
	\subfloat[Хамаарлын нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/object_hierarchy}
		\label{figure:object_hierarchy}
	}
	\hfil
	\subfloat[Төрлийн нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/data_hierarchy}
		\label{figure:data_hierarchy}
	}
	\caption{Үүсгэсэн онтологийн ерөнхий бүтэц.}
	\label{figure:ontology}
\end{figure*}
%
Бид өөрсдийн онтологийг \cite{bib:7}-д санал болгосон ``зорилтот загвар`` (purpose-oriented model) нэртэй онтологи үүсгэх арга зарчим дээр тулгуурлан байгуулна. Энэхүү арга нь:
%
\begin{enumerate}
	\item Онтологийн зорилго, ашиглах хүрээг тодорхойлох,
	\item Ижил төстэй нөөцүүдийг олж тогтоох,
	\item Онтологид хамаарах чухал ойлголт, нөхцөлүүдийг судалж илрүүлэх,
	\item Классууд, классуудын ангилал, шинж чанар, харилцаа холбоог зохиомжлох,
	\item Баримт, тохиолдлуудыг оруулж турших.
\end{enumerate}
зэрэг алхмуудаас тогтоно.
%
\subsection{Aй}
%
Эхлээд үүсгэх гэж буй онтологийн айг илэрхий болгохын зэрэгцээ бусад нөөц (resource)-ийг аль болох дахин ашиглах хэрэгтэй. МУИС-ийн сургалтын үйл ажиллагаа нь бидний онтологийн ай юм. Үүнд МУИС-д ордог хичээл, хичээлийн төрлүүд, сургалт, сургалтын хөтөлбөрүүд, үнэлгээний зарчим, сургалтын үйл явцад оролцогч МУИС-ийн бусад нэгжүүд, тэдгээрийн бүтэц зэрэг багтана. Дэлгэрэнгүйг Зураг \ref{figure:class_hierarchy} дахь классын диаграммаас харж болно. 
Мөн DBPedia\footnote{\url{http://dbpedia.org/ontology/}} мэдлэгийн сан болон RDF, RDFS, XSD зэрэг нөөцүүдийг бэлнээр ашиглаж онтологийг тодорхойлох юм.
%
\subsection{Нэгж ойлголтууд}
%
Дээрх зарчмын дараагийн алхам бол онтологид хэрэглэгдэх гол ойлголтуудыг илрүүлэх бөгөөд бид МУИС-ийн сургалтын нэгдсэн журам \cite{bib:8} дээр үндэслэн холбогдох мэдлэг мэдээллийг авч тодорхойлно. Уг журмыг МУИС-ийн эрдмийн зөвлөл дээд боловсролын тухай хуулийн хүрээнд албан ёсоор баталж тогтоосон тул энэ нь онтологи үнэн байх (trust \cite{bib:9}) шаардлагыг бүрэн хангана гэж үзэж болох юм.
%
\subsection{Зохиомж}
%
МУИС-ийн сургалтын айд хамаарах түлхүүр ойлголтуудыг тодруулсны дараа класс болон классын үе шатлал, 
тэдгээрийн шинж чанарууд, жишээ баримтуудыг оруулснаар бидний онтологи бэлэн болох юм. Ингэхдээ prot\'eg\'e хэрэгслийг ашиглах бөгөөд OWL (\cite{bib:10}) хэл дээр өөрсдийн онтологийг үүсгэнэ.

@@

\bibitem{bib:2} J. Davies, F. v. Harmelen, and D. Fensel, Eds., Towards the Semantic Web: Ontology-driven Knowledge Management. New York, NY, USA: John Wiley \& Sons, Inc., 2002.

@@

\bibitem{bib:7} M.-C. Lee, D. Y. Ye, and T. I. Wang, “Java learning object ontology,” in Fifth IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies (ICALT’05), July 2005, pp. 538–542.

@@

\bibitem{bib:10} G. Antoniou and F. van Harmelen, Web Ontology Language: OWL. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2004, pp. 67–92.

>>>>

Дээрх ажлууд нь бүгд Англи хэл дээр, мөн шууд нутагшуулж ашиглах боломж хомс байгаа нь МУИС-д зориулсан Монгол хэл дээр онтологи үүсгэх асуудал чухал ач холбогдолтойг харуулж байна.
%
\section{Онтологи загварчлал}
%
\begin{figure*}[t]
	\centering
	\subfloat[Классуудын шатлал]{
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/class_hierarchy}
		\label{figure:class_hierarchy}
	} \\
	\subfloat[Хамаарлын нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/object_hierarchy}
		\label{figure:object_hierarchy}
	}
	\hfil
	\subfloat[Төрлийн нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/data_hierarchy}
		\label{figure:data_hierarchy}
	}
	\caption{Үүсгэсэн онтологийн ерөнхий бүтэц.}
	\label{figure:ontology}
\end{figure*}
%
Бид өөрсдийн онтологийг \cite{bib:7}-д санал болгосон ``зорилтот загвар`` (purpose-oriented model) нэртэй онтологи үүсгэх арга зарчим дээр тулгуурлан байгуулна. Энэхүү арга нь:
%
\begin{enumerate}
	\item Онтологийн зорилго, ашиглах хүрээг тодорхойлох,
	\item Ижил төстэй нөөцүүдийг олж тогтоох,
	\item Онтологид хамаарах чухал ойлголт, нөхцөлүүдийг судалж илрүүлэх,
	\item Классууд, классуудын ангилал, шинж чанар, харилцаа холбоог зохиомжлох,
	\item Баримт, тохиолдлуудыг оруулж турших
\end{enumerate}
зэрэг алхмуудаас тогтоно.
%
\subsection{Aй}
%
Эхлээд үүсгэх гэж буй онтологийн айг илэрхий болгохын зэрэгцээ бусад нөөц (resource)-ийг аль болох дахин ашиглах хэрэгтэй. МУИС-ийн сургалтын үйл ажиллагаа нь бидний онтологийн ай юм. Үүнд МУИС-д ордог хичээл, хичээлийн төрлүүд, сургалт, сургалтын хөтөлбөрүүд, үнэлгээний зарчим, сургалтын үйл явцад оролцогч МУИС-ийн бусад нэгжүүд, тэдгээрийн бүтэц зэрэг багтана. Дэлгэрэнгүйг Зураг \ref{figure:class_hierarchy} дахь классын диаграммаас харж болно. 
Мөн DBPedia\footnote{\url{http://dbpedia.org/ontology/}} мэдлэгийн сан болон RDF, RDFS, XSD зэрэг нөөцүүдийг бэлнээр ашиглаж онтологийг тодорхойлох юм.
%
\subsection{Нэгж ойлголтууд}
%
Дээрх зарчмын дараагийн алхам бол онтологид хэрэглэгдэх гол ойлголтуудыг илрүүлэх бөгөөд бид МУИС-ийн сургалтын нэгдсэн журам \cite{bib:8} дээр үндэслэн холбогдох мэдлэг мэдээллийг авч тодорхойлно. Уг журмыг МУИС-ийн эрдмийн зөвлөл дээд боловсролын тухай хуулийн хүрээнд албан ёсоор баталж тогтоосон тул энэ нь онтологи үнэн байх (trust \cite{bib:9}) шаардлагыг бүрэн хангана гэж үзэж болох юм.
%
\subsection{Зохиомж}
%
МУИС-ийн сургалтын айд хамаарах түлхүүр ойлголтуудыг тодруулсны дараа класс болон классын үе шатлал, 
тэдгээрийн шинж чанарууд, жишээ баримтуудыг оруулснаар бидний онтологи бэлэн болох юм. Ингэхдээ prot\'eg\'e хэрэгслийг ашиглах бөгөөд OWL (\cite{bib:10}) хэл дээр өөрсдийн онтологийг үүсгэнэ.

@@

\bibitem{bib:2} J. Davies, F. v. Harmelen, and D. Fensel, Eds., \textit{Towards the Semantic Web: Ontology-driven Knowledge Management.} New York, NY, USA: John Wiley \& Sons, Inc., 2002.

@@

\bibitem{bib:7} M.-C. Lee, D. Y. Ye, and T. I. Wang, “Java learning object ontology,” in \textit{Fifth IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies (ICALT’05),} July 2005, pp. 538–542.

@@

\bibitem{bib:10} G. Antoniou and F. van Harmelen, \textit{Web Ontology Language: OWL.} Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2004, pp. 67–92.
